# The Short Wave Diathermy
## 電磁學基本特性
1. 穿透加熱 : 深透熱療儀 Diatherapy 利用電磁波光譜中**無線電波**高頻部份所產生的非游離電磁能量引起深層組織分子與離子間不同程度的運動，摩擦生熱或其他生理變化來治療。
2. 無線電波可分為三種
	1. 長波 (Long Wave) : 會影響無線通訊，因此少用
	2. 短波 (Short Wave) : 使用大約佔 75 %
		* 美國聯邦通訊委員會定義三種治療用頻率
			1. **27.12 MHz, 11m** -> **最常使用**
			2. 13.56 MHz, 22m
			3. 40.68 MHz, 7.5m
	3. 微波 (Micro Wave) : 使用大約佔 17 %
3. 為能量轉換，將電磁能量轉換成熱能，在真空中的速度為 $3 \times 10^8 m/s$  

## 治療原理
### 硬體架構
主要迴路和次要迴路必須有共振，次要迴路才能產生電流和電場，作用在治療區域才能有治療效果。以下兩點都會影響治療效果 : 
1. 次要迴路的纜線、電極種類、電極擺放位置，以及治療區域的組織類型
2. 操作技術

#### 主要迴路/動力迴路/機械迴路
連接至家庭用室內插座(60 Hz, 110V)，包含電源供應、變壓器、整流器、震盪迴路、放大器，可以使短波透熱儀輸出**高電壓、高頻、低電流**傳遞到次要迴路。

#### 次要迴路/病患迴路
包含一組線圈及一組可變電容，涵蓋病患治療區域。整體包含傳導高頻電流的纜線、電極、病患間病人的治療區域。

#### 作用方式
##### 電場式(電容式)
次要迴路**有兩條獨立纜線**，分別連接電極，將此兩片電極分開擺放，當高頻電流通過電極片時，會形成電容器般的結構。兩片電極之間會有**電場**產生，讓治療區域中的組織受此電場影響而達到治療效果。 

因為電極為兩片金屬片，為了避免患者被電灼傷，採用以下方式做絕緣並保持與人體皮膚之間的距離。
1. 盒狀電極 Air Space Plates 
2. 片狀電極 Pad Electrodes

對**皮膚**與**脂肪組織**有較佳作用，能量集中在淺層 : **脂肪 > 肌肉 > 骨頭**

擺放方式
1. 平行放置法
	* 使用盒狀或片狀皆可
	* 會和治療區域形成一個外部電路
	* 兩片電極片之距離至少要超過電極片本身的厚度，如果太近會有燒燙傷的風險
	* 加熱的部位深淺可以由電極片間距來決定
		* 靠近 : 淺層
		* 遠離 : 深層
	* 主要治療脊椎肌肉群，治療淺層組織，適合大面積區域
2. 對稱性放置法
	* 熱能集中情形取決於電極片之間的距離 (**2 ~ 4 cm最佳**) 與 電極片大小
		* 靠近 : 淺層
		* 遠離 : 深層，但過大會使熱能消散
		* 若是其中一片太靠近治療區域，會使得熱能偏該側
		* 電極片小於治療區域 : 熱能散失且集中淺層
		* 電極片一大一小 : 熱能會集中在小片那側
	* 主要治療肩、膝、踝、腕等脂肪較少的部位，因為電場式短波容易在脂肪聚熱

![[Pasted image 20210606173726.png]]  

3. 十字形放置法
	* 以對稱性放置法，但治療時間過半之後，再轉 90 度放置
	* 主要治療骨盆或充滿空氣的竇室

##### 磁場式(電磁式)
利用高頻電流通過線圈產生不停改變方向的磁場效應，作用在人體組織時，會在組織內產生**窩電流 Eddy Current**，因組織內分子具有**不同傳導性**，導致不同分子間相互運動摩擦生熱，引起**深層組織**溫度升高。

1. 纜線電極 Cable
	需要用厚毛巾隔開，以免纜線過熱燙傷，並以同心圓圍繞治療區域，適合較平整的區域
2. 鼓狀電極 Drum
	可直接放置患部，有分適合小面積的單極與大面積的雙極
	
對於**肌肉組織**有較佳作用，**對於淺層組織較無作用**，**能量集中深層 : 肌肉 > 脂肪 > 骨頭**

#### 短波輸出程度區分
1. 連續性短波 Continuous Shortwave Diathermy
	* 能量輸出連續性、無中斷
	* 平均輸出功率 50 ~ 500W
	* 平均強度高，對組織升溫效果最好，主要作用為**深層熱效應**
	* 適合**慢性期**與**亞急性期**  

2. 脈衝式短波 Pulse Shortwave Diathermy
	* 能量輸出規律性中斷，形成固定的輸出-中斷比率 (on-off ratio)
	* 最大脈衝輸出功率 Peak Pulse Power : 100 ~ 1000W
		* 高於連續性短波
	* 平均輸出功率 Mean Power 較連續性短波低
	* **一般來說中斷時間需長於輸出時間**，因此會讓長時間的中斷時間，讓血液將熱量帶走，因此對組織不會產生明顯的熱效應
	* **非熱效應**
	* 適合急性期

### 能量傳遞原理
1. 離子運動 Ionic Motion
	組織含有大量的帶電荷離子，當電場的正負極作用時，會造成離子在正負極間來回而產生碰撞，而**碰撞產生的動能就是高頻電流所產生的熱能**。  
	
2. 偶極旋轉 Dipole Rotation
	肌肉與血管中含有大量水分子，水分子雖然不帶電中性分子，可是因為分子排列方式而具有**偶極性**，屬於極性分子(偶極分子)。
	暴露在高頻震盪的電場中，偶極分子會以**旋轉**的方式互相撞擊，增加分子間的運動，**累積碰撞的動能而產生熱量，產生的動能就是高頻電流所產生的熱能**。  
	
3. 電子雲扭曲 Electron Cloud Distortion
	其他不帶極性的原子與分子，在高頻震盪電場中，電子運行軌道會受到干擾扭曲，使**電子雲偏移而產生熱能**，但**通常電子雲扭曲產生的熱能相當低**，組織升溫效果主要還是來自前兩者。  
	
* 電場式短波 : 對**皮膚**與**脂肪組織**有較佳作用，能量集中在淺層 : **脂肪 > 肌肉 > 骨頭**
	* 因為在兩電極間的脂肪及肌肉可視為一串連電阻，在串連中各組織電流相同，因此淺層的脂肪組織電阻較大，導電性差，所以比起電阻小的脂肪更容易聚熱
	* $P = I^2 \times R$

* 磁場式短波 : 對於**肌肉組織**有較佳作用，**對於淺層組織較無作用**，**能量集中深層 : 肌肉 > 脂肪 > 骨頭**
	* 脂肪為高電阻低電流，肌肉為低電阻高電流，所以聚熱效益比肌肉組織來的差。
	* $H = I^2 \times R \times T$  

![[Pasted image 20210606173651.png]]  

## 生理反應
### 熱效應
具有帶電分子較多的組織，其所產生的熱效應較大
1. 血管與淋巴管
	* 促進血液循環
	* 動脈血管擴張效果顯著，淋巴液會隨之轉移
	* 也能藉此提高肌肉溫度
		* 增加膠原組織延展性
		* 減輕肌肉痙攣
		* 減少關節僵硬度
2. 新陳代謝
	* 由於血管擴張，營養物質與氧氣供應增加，活化酵素反映，加速身體內部新陳代謝
	* 廢物代謝加速，降低疼痛
	* 增加汗腺功能
3. 神經系統
	* 刺激神經末梢活性，提高疼痛閾值，降低疼痛  

### 非熱效應
當使用低強度與脈衝式短波治療時，會因為中斷期間的血液循環將熱量帶走，減少熱效應，但是電磁場仍會對細胞與微血管產生作用，即所謂非熱效應。
電磁場能改變細胞的生長與細胞膜功能引發下列反應
1. 調控細胞週期
2. 刺激 ATP 與蛋白質合成
3. 釋放生長因子
4. 增加微血管通透性
5. 調高組織含氧量與增加營養物質，助於組織癒合
6. 促進巨噬細胞作用
7. 增加糖尿病患者傷口周邊局部微血管充血  

### 與其他不同物理因子治療效果比較
1. 超音波
	脂肪產熱較少，大多集中在肌肉與骨頭部分，尤其肌肉與骨頭交界處
2. 微波 Micro Wave
	產熱大部分在脂肪層，其餘熱能比起短波只能到達肌肉層的 1/3
3. 電容式短波
	較易產熱在淺層組織，容易聚熱在脂肪層
4. 電感式短波
	較易產熱在深層組織，容易聚熱在肌肉層，適用肥胖者，減少聚熱在脂肪  

## 適應症
常用於骨骼肌肉系統問題
1. 肌肉組織
	可增加膠原纖維柔軟度
	* 肌肉纖維化
	* 關節囊攣縮
	* 關節或肌腱受傷所引起的肌肉痙攣
	* 滑囊炎 Bursitis
2. 骨骼
	* 退化性關節炎 Degenerative Joint Disease
	* 僵直性脊椎炎 Ankylosing Spndylitis
	* 薦髂關節功能不良 Sacroiliac Joint Dysfunction
	* 風濕性關節炎 Rheumatoid Arthritis
		* 改善關節僵硬(Stiffness)與增加軟組織彈性來改善 ROM
	* 周邊關節不可以直接使用短波，但可以間接使用
		* 藉由局部脊隨反射來刺激交感神經達到間接治療，不能直接加熱末端循環不良肢體而產生不良反應
3. 關節腫脹與再發性發炎
	如果在急性或亞急性期，可以用低強度或脈衝式短波來治療，提高表淺組織的血液循環，改善腫脹情形。增加血流量與組織氧氣也可以促進代謝廢物排除
4. 促進傷口癒合
	脈衝式短波可以加速傷口癒合，膠原纖維增加，白血球增加，血液循環增加
5. 促進神經生長與修復  
	
## 禁忌症
![[Pasted image 20210606173629.png]]  

## 注意事項
1. 避免過度暴露電磁場中，治療員應保持短波約 1 公尺以上
2. 短波與干擾波會互相影響，隔離至少要 3 ~ 5 公尺
3. 避免流汗和濕氣而導致聚熱過多現象，保持乾燥並用厚毛巾覆蓋
4. 短波治療後有些人血壓會下降，施作完要稍微躺一下再起來
5. 體重較重者，因脂肪過多，較不適合接受電場式短波
6. 治療部位如果有骨頭較突出部位，小心燙傷
7. 電極片不可以直接至於如尼龍衣料等的合成衣料
8. 經期中的婦女接受短波治療會增加其經血量
9. 不可以使用金屬製治療床，應用木製床
10. **臨床上以日光燈靠近是否發光來確定短波是否輸出**
11. **含水量越高的組織，其溫度上升比例就會越高**